미국이 앞으로의 성장을 위해서
주목하고 있는 산업 중에 바이오
산업도 이제 반드시 포함이 되어
있는데 거기서 이제 패권 경쟁을 좀
더 유리한 위치를 점하기 위한 법안이
아닐까 이제 이렇게 생각을 하고
있습니다 저희가 이제 투자자 입장에서
이거에 너무 세부적인 디테일을 보는
것보다는 양원이 정말 여기에 모두 다
동의를 하는 법안이다 얘기를 해서
빨리 입법의 과정을 거치고 있다라는게
지금의 투자 포인트인데 이게 균열이
가지 않는지에 오히려 더 주목을 해
보는게 좋지 않을까음
[음악]
네 안녕하세요 이호석 있니다 오늘은
im 증권에 어 장민환 연구원님
모셨습니다 안녕하세요
안녕하세요네 제가 오늘 처음 뵀는데
어 동안이신 거냐 진짜 어리신
거냐이를 물 너무 귀여운 애덴 모습을
보이셔야네 본인 소개 좀 간단하게
부탁드리겠습니다네 안녕하세요 저는 아
증권 에서 제약 바이오섹터 담당하고
있는 장민한
연구원입니다네 어 저는 이제 이쪽으로
넘어오기 전에 제약사에서 어 신약
연구를 좀 했었고요 그다음에 이제
비상장 투자 관련해서 이제 투자
검토를 하는 일을 잠시 하다가 이제
여의도로 넘어왔습니다네 그러면 이제
지금 공장 이제 그 최근에 쓰신
보고서의 제목이 공장의 진화 그리고
나서 cdmo 가치 상승 이렇게 돼
있어요 그래서
삼성바이오로직스에 대해서 저희가 좀
공부를 를 해보고자 모셨는데요 어
우리가 이제이 이야기를 하기 전에
보통 이렇게 보면은 이런 보고서를
인데스 보고서라고 하잖아요 깊이가
있는 보고서 이런 보고서를 쓸 때
시작점은 항상 중요한 질문에서
시작하는 거 같아요 아 어떤 질문 아
이거 중요한 질문 그 질문에 대한
대답을 찾고 찾다 보면은 할 말이
많아져서 이제 인스가 되는 거
아니겠어요 그러면 질문이
무엇이었는지이 이제 보고서를 쓰실 때
첫 질문이 뭐였어요 어 어 사실
인데스 시작이 말씀하신 대로 질문이고
그 가장 자기가 궁금했던 거를
관련해서 보고서를 쓰다 보면은 깊이도
좀 생기고 좀 재밌게 쓰는 거
같습니다 그래서 이번 cdmo 같은
경우는 사실 엄청 재밌는 산업은
아니에요 왜냐면은 말 그대로 공장일
수 있잖아요 그냥 공장을 지어서
거기서 이제 생산을 하면 그걸 파는
이제 요런 사업인데 지금 저희가 이제
시장에서 많이 관심을 갖고 있는게
생물 보안법에 관심을 갖고 있고 이제
우 시라는 기업을 타겟으로 하고
있잖아요이 생물 보안법이 그랬을 때
이제 첫 번째 질문은
시라는 어 crdm 아는 사업 모델을
갖춘이 기업이 어떻게 돈을 버는지
그다음에 어떤 특이한 구조를 가지고
있는지 일단 질문이 생겼고요 그러면
이들이 타격을 입었을 때 정말
장기적으로 보고 이들이 타격을 입었을
때 그걸 국내 업체들이 가져오기
위해서는 어떤 장점들을 갖춰야 될까
그리고 어 삼성 로스가 지금 사업은
굉장히 잘하고 있는데 지금 사업에서
한 단계 더 레벨업을 하려면 어떤
거를 고민을 할까를 이제 좀 억제
측면에서 그니까 내가 만약에
삼성바이오로직스에 소속된 사람이라면
이런 고민을 하지 않을까라는 생각을
하면서 좀 써본 자료입니다네 그리고
이제이 자료가 나온 이후로
삼성바이오로직스가 주가도 좋아 좋았죠
뭐 최근에 조금 조정을 받긴 했지만
어 근데 장기적으로도 긍정적으로
보신다면 제가 이제 삼성
바이오로직스는 한번 우리가 제대로
한번 공부해 볼 필요가 있지 이런 생
들어서 요청을 드렸는데요 자 이게
시작을 뭐부터 해볼까요 어 우선
삼성바이오로직스 이번 분기 실적부터
좀 말씀을 드려도 괜찮을 것
같습니다네 저희가 아직 실적이
확실하게 나온 거는 아니고 프리뷰와
이제 그런 소통을 통해서 좀 말씀을
드리고 있는데 시장에다 지금 연결
기준으로 봤을 때 그니까 저희가 삼성
바이오 같은 경우에는 cmo 사업을
그니까 cdmo 사업을 하는 삼성
바이오로직스 별도 회사와 이제 바이오
밀러를 개발을 하는 에피스 자회사로
이제 구성이 되어 있습니다 그렇게
이제 연결 실적을 이루는데요 연결
기준으로 봤을 때 이제 Yi 4.8%
정도 성장을 해서 어 전년 대비 이제
성장을 해서 한 1조 840억 정도를
할 걸로 이제 보고 있습니다 그네
매출이 그리고 영업 이익은 한 3천억
정도 달성할 걸로 보고 있어서 어
제가 이제 보고서 제목을 인라인
트랙이라고 했는데 실적은 인라인 하고
그니까 우리의 컨센서스와 인라인 하고
생산 계획은네 트랙 그러니까 트랙
대로 가고 있다 이제 렇게 말씀을
드리고 있습니다 큰 문제 없다 이런
정도네요 네네 그리고 별도 기준으로
봤을 때도요 어 저희가 이제 yy 두
자릿 수 이상 매출은 10% 이상
성장을 할 걸로 보고 있고 영어도
거의 한 13% 정도 성장을 할 걸로
보고 있습니다네 오늘 이제 어쨌든
삼성 바이오에 대해서 이야기를 하기로
했고 3분기 실적이 뭐 자세히
모르겠지만 온트 어 오케이 뭐 문제
없다 알겠어요 근데 이제 용어들이
이제 몇 개 나왔는데 벌써 이제 모
는 분들이 있어 제가 이제 좀 설명
질문을 좀 드려보도록 하겠습니다 일단
우시 얘기하실 때는
crmo 아고 하셨고요 삼성 바이오
할 때는 cdmo고 했어요 너무 잘은
모르겠지만 C 아고 5 사이에 뭐가
많이 들어가네요이 이거 좀 분연 설명
좀 해 주시면 좋을 거 같아요 어
그러니까 이제 저희가 신약 개발
과정을 r&d고 보통 부르고 그다음
이제 그 신약 개발 과정을 통해서
도출한 물질를 생산을 하는 거 이제
매라고음 음 어 신약개발의 처음부터
끝까지의 밸류체인을 rdm 이렇게
불러요 rdm네 이렇게 부르는데
저희가 이제 CR cmo cdo고
이제 부르는 것들은 c o 사이에
이제 뭐가 들어가냐에 따라서 이제
cxo고 얘기를 하거든요 cxo네
근데 이제 c n 컨트랙 이고요
계약네 그다음 이제는 오가니제이션
이니까 계약을 그니까 위탁을 받아
가지고 뭔가를 해 주는 업체들을
cxo 하는 아 그가 뭐가 들어가냐에
따라서 그들의 역할이 달라지는거죠
그러네요 그니까 이제 뭔가 제약
회사가 야 이로 와 봐 좀 너 내 말
좀 이거 이거 해 봐 이렇게 할 때
이제
cxo x 어디서부터 어디까지
맡기느냐 따라서 달라지겠네요 그죠
맞습니다 그러니까 이제 저희가 이제
rdm이라고 하는 거는 리서치
디벨로먼트 그리고 매뉴팩처링
약자인데요 저희가 이제 산발을
cdmo고 부르는 이유는 바는
리서치의 비중은 거의 없고
음 리서치를 안 한다는게 연구를 안
하는군요네 연구를 많이 안 하고 그냥
시킨대로네 그러니까 어떻게 보면은
이제 디벨롭먼트 비중은 매출이 한
10% 정도로 저희가 보고 있습니다
그러니까 어 이거를 저희가 포뮬러를
만든다라고 보면 되는데요 이제
디벨롭먼트 포뮬러를 개발을 하는
과정이고 매뉴팩처링 그 포뮬라에
따라서 생산을 효율적으로 하는 과정을
의미를 합니다 그러니까 바가 C 라고
하는데에 비중은 10% 그리고 나머지
90% 매뉴팩처링 있다라고 하는 거
하는 뜻은 이제 제약사에서 이제
뭔가를 바뀌었을 때 이들이 포뮬러의
개발은 한 10% 비중으로 하고
대부분은 생산을 이제 받아서 포뮬러
대로 생산을 효율적으로 하는
비즈니스가 한 90% 차지한다라고
보시면 될 거 같습니다 그냥 제가
얼핏 들어도 우리가 이제 뭐 화장품도
뭐 OEM odm 이런게 있어요이 뭐
단순하게 그냥 요거 이런 거 화장품
해 가지고 어 이렇게 해서 만들어
주세요라는 거 만들어 주는 걸로는
부가가치가 안 나죠 이제 실제로 이게
제가 조사해 보니까 요게 더 맞는 거
같아요 뭐 이런 식으로 해 가지고
이런 거 어떻습니까고 이제 연구해
가지고 만 잘했죠 그러면서 만들면
부가 가치가 생긴단 말이에요이 결국은
이제 어떤 식으로 아까 말씀하셨던
rdm이라는 관점에서 보면 위로
올라가는 것들을 하면 할수록 부가
가치를 인정받을 수 있을 것 같은데
우리 삼성 바이오 같은 경우에는
아직은 이제 뒤에 비중이 10%
그러니까 이제 M 어 해 달라는 대로
만들어 주는 것이 90% 이렇게 보면
되겠네요네 맞습니다네 그러면은 우리
그래도 우리 삼성바이오로직스가 지금
어떻게 지금 미래 먹거리나 이런
것들을 하고 있는지 그리고 이제 뭐가
우리 장점이라고 볼 수 있는 건지 좀
생각을 해 볼까요네 어 우선 삼성
바이오로직스 같은 경우는 cmo
굉장히 잘하는 굉장히 효율적으로
잘하는 기업입니다 그러니까 선제적으로
카팩스 투자를 해 가지고 어
선제적으로 수요를 받아 수 있는
카스를 지어놓고네 그리고 이제 기존의
트랙
레코드라인 물질을 실패 없이 잘
생산을 하는 거예요 높은 품질로 그런
트랙 레코드들이 쌓이면 일단 저희가
제약사 입장에서 cdmo 고를 때 첫
번째로 고려를 하는게 트 레코드이다
번째가 제대에 이거를 잘 납품을 할
수 있느냐 이제 요런 것들이 될 거고
그다음이 이제 가격 같은 측면들이 될
텐데요 삼성 바이오로직스는 글로벌
위치에서 트랙 코드네 잘 쌓고 있고
그다음에 정해진 시기에 잘 납품을
하는 이제 그런 기업이기 때문에 어
그런 측면에서 되게 이점이 있습니다
그리고 저희가 이제이 기업에 어 숫자
측면에서 실적 측면에서 봤을 때는
cdmo 기업 중에서도 압도적으로
높은 성장률을 보이고 있고요 그다음에
마진율과 수익성도 굉장히 높습니다
그러니까 지금 사업이 이제 cdmo에
비중이 낮다고 하더라도 cmo 충분히
잘할 수 있고 도 이제 하고 있으니까
중단기적으로는 이러한 사업 모델이 어
유효하다 저는 렇게 보고 있고 어
사실 이제 뒤에 비중이 낮은게
아직까지는 장점이 아니까 단점이라고
볼 수는 없는 거 같아요 왜냐면은에
비중이 높은 기업들이 삼성 바이오보고
높은 멀티플을 받고 있느냐 이제
요렇게 시장에서 놓고 봤을 때 그런
거는 아닙니다 삼성 바이오가 높은
멀티플을 갖 갖고 있어요 근데 지금
그거를 정당화할 수 있는 펀드 멘탈이
어 계속 수익이 나고 있고 계속
성장을 하고 있는 기업이라는 거죠
근데 저희가 이거를 더욱 장기적으로
놓고 보고 지금 삼성은 항체라이브러리
이가 뭔가를 고민하니까 어 이제
삼성바이오로직스가 M 그러니까 만드는
건 기가막히게 잘한다 어 진짜 딱
납게 딱 맞춰 가지고 딱 막들고 언제
또 이게 공장을 등서 해 놨어 그냥
충분히 바뀔 수 있네 뭐 이런 이제여
이게 그 고객을 입장에서도 편안함을
주는 그런 회사였기 때문에 지금까지
이제 올 수 있었다 이런 설명이 거
같은데요 좀 더 구체적으로 좀 들어가
보도록
하겠습니다음
삼성바이오로직스가 공장을네
많이 지었어요 그죠습니다 그거는 공장
신규 공장이 부분에 대한 설명을 좀
해 주시면 어떨까요 예 아네 지금
저희가 40장까지 돌아가고 있습니다
그러니까 1 공장부터 4공장 모두
송도에 위치한 공장이고 어 스케일로
놓고 본다면 공장이 18만 L 그리고
18만네 거기에 이제 추가로 6 아니
18만 리가 있고 그다음에 추가로
6만 리가 또 있어요 그래서 총 4
공장의 규모는 24만 입니다 그리고
이제 지금 삼성 바이오로직스의 하반기
실적을 견인을 하는게이 40장의
18만 L 유닛이 가동을 이제 빠르게
올라오면서 그게 이제 매출로 연결이
되는 거죠 그러니까 보통 저희가 이제
공장을 증서를 한 다음에 그게 실제
매출로 인식이 될 때까지는 램프 업도
필요하고 그다음에 이게 실제로 상업화
되기 전까지에 어 물건이 나가는 거는
매출로 인식이 바로 되지는 않아요
그래서 1에서 1.5년 정도의 시간이
걸립니다음 음 그
잘나타나는 시점이 올해 하반기다
이렇게 보고 있고 공장에서 끝나는게
아니라 지금 내년 4월에 공장이
준공이 될 것으로 지금 예상이 되고
있습니다 공이라는 건 이제 짓기
시작한다는 건가요 아니요 이제 끝 겁
준공된다 완성된다네 완성 됩니다 그럼
이제부터 이제 램프업 하면서
올라오겠네요 그죠네 그리고 저희가
이제 가동 시점을 보면은 지금
2025년 4월에 공장이 돌아갈
거라고 말씀을 드렸잖아요 그러니까
이제 보통 2년 정도의 텀을 두고 그
공장이 온라인이 돼요 그러니까 이제
공장이 가동을 시작을 해요 그랬을 때
저희가 이제 2025년도 공장이
돌아가면 2년 후인 2027년에
새로운 공장을 돌리기 위해서는
2025년도 정도에 새로운 공장에
대한 투자 계획이 나오지 않을까
요거에 대한 기대감이 또 있어요
그러니까 지금 6만 그 공장까지 이제
증설이 어 가능할거다 이제 요렇게
보고 있는게 지금의 분위기이고 사실
삼성 바이오 같은 경우는 송도의 제
2 바이오 캠퍼스라고 5 공장부터
88 공장까지 증설 계획을 이미 다
세워 놨습니다 근데 이제이 공장을
세우기 위해서는 그니까 제대로 공장이
이제 어 건설이 들어가기 위해서는
이사회 승인을 거치고 이제 그런
과정들이 필요한데 지금 그게 이제
공장까지 완료가 된 것이고 지금
수요가 되게 높다 보니까 공장까지 어
빠른 실내에 건설이음 시작되지 않을까
이제 요런 기대감이 있습니다네 아까
공장이 24만 L 최대 이제라고
했는데 이게 이제 리터로 표현하는
거는 이제 그 약의 양으로 이렇게
하는 건가요이 어떻게 보면 돼요 어느
정도 규모인지 이게 감이 잘 안아서
그러니까 보통
저희가음 바이오의약품을 생산을 할
때는 바이오 리액터는 걸 돌려서
바이오리액터 바이오 의약품을 생산을
합니다 그러니까 이제 바이오 의약품에
들어가는게 뭐 항체음 대표적인게 이제
항체 그러니까 이제 단백질로 이루어진
의약품을 만드는 건데 그 안에 이제
어 세포들이 이제 가득 차 있는
거예요 그러면은 거기에 세포가 잘
자랄 수 있도록 영양분도 넣어 주고
그다음에 이제 생겨나는 불순물이나
노폐물들 또 빼주고 이제 요런 과정을
거치면서 어 세포가 원하는 단백질을
생산을 하게 됩니다 그래서 저희가
보통 대량 바이오 리액터를 돌려
돌려서 이제 대량 생산을 한다 이러면
리 이상 의 바이오 리액터를 쓰는
거고요 보통 만리 이하 그러니까 뭐
저희 어 상장사 중에 바이넥스 이제
요런 기업들이 하는 거는 만리 이하에
이제 바이오 리액터를 돌려서 어 보통
중소형 규모로 생산을 하는 이제 그런
비즈니스 이제 두 가지로 나누면
됩니다 그러니까 정리해서 말씀을
드리면 만리 이상은 정말 대량으로
생산을 하는 거구나 이제 이렇게
보시면 되는데 4공장 같은 경우에는
어 1 그러니까 1만리 이상이
12기가 들어가 있어요
아
18네 그러니까 이제 4공장 같은
경우에는 만리 이상의 대형
바이오리액터 구성이 되어 있는 큰
규모의 공장이다 이제 요렇게 이해를
하시면 될 거 같습니다 알겠습니다
그럼 1장부터 3장까지는 몇
리식이에요 1공장은 3만리 규모고
그다음에 이제 2 공장부터 조금
커져요 2공장이 15만 L 그리고
3공장이 18만 L 요렇게 되어 있고
4장이네 그리고 공장부터 8 공장은
모두 18만 L 규모로 지금은 계획이
되어 있습니다네 그렇군요 근데 이게
얼핏 들었을 때 이게
어 그냥 막 지어도 되는 건가요 그건
아닐 거 아니에요 그죠 그러가 뭔가
수주를 받으면 거기에 맞춰서 짓고 어
계획도 세우고 돈도 있는지 보고 막
이렇게 착착착착 이렇게 해야 되는
거죠 지금까지는 아주 잘 순조롭게
되고 있는 건가요 어네 지금까지는
순조롭게 되고 있는데요 어 그거를 금
또 그래프로 조금 말씀을 드리면요
저희가 삼성 바이오 뿐만이 아니라
다른 대형 cdmo 증서를 다 하고
있어요 그죠 경쟁사들도네 경쟁사들도
증서를 하고 있는데 이게 이제 저희는
수요가 높기 때문에 경쟁사들도 증서를
하는 거다라고 보고 있거든요 그러니까
수요가 높으니까 어 경쟁사들도 증서를
하는 거고 CDM 기업들이 이제
증서를 하는 거죠 그거 수요에 맞춰서
근데 그 증설이 어떤 식으로 어
세부적으로 봤을 때 어떤 규모의
바이오 리액터가 증가를 하는지를 좀
주목을 해서 볼 필요가 있는데 여기
보시면 제가 만리 미하는 중소형
규모이고 만리 이상은 대량 생산이다
그래고 말씀을 드렸잖아요 근데 이제
삼성 바이오로직스 같은 경우에는 원래
만 L 이상으로 구성이 되어 있는 어
공장이네 그런 비중을 가지고 있는
공장이었습니다 근데 이제 론자 이제
후지 필름과 같은 경쟁사들을 보시면은
이전에는 만리 미만도 꽤나 비중이
높았습니다 근데 이제 비 저희가 이제
2026년 2028년까지 증설 계획을
살펴 보시면은 어 지난 파란색
그러니까 만리 이상의 대량으로 증가를
하는게 보여요 그리고 특히 후지필름과
같은 기업을 보시면은 36개 아지 그
되게 많이 이제 리짜 이상의 대량이
증가를 대량 바이오리액터이 증가를
하는 양상을 보이는데 이제 여기서
이제 얻을 수 있는 힌트는 아 이게
위탁 사들이 달라질 거잖아요 그러니까
이거를
을 해 바이오텍 그니까 중소 규
바이오텍이 있을 거고 이들은 상업화된
제품을 생산을 하지 않으니까 임상 1
이상 그러니까 중소형 바이오리액터
충분히 돌려도 생산이 가능한 규모에
어 수주를 제공을 할 것이고요 만미
이상은 임상 상이나 상업화 단계
그러니까 대량으로 생산이 필요한
제품들을 위탁을 하겠죠 보통 이제
바이오텍은이 진 지 안 될지를 아직은
확신할 수 없는 상황에서 조금 만들어
봐야 되니까 작은 걸로 이제 가능한데
상이면 이게 진짜 엄청 많이 만들어야
되니까 큰 걸로 만들어야 된다는
얘기네요 그죠네 맞습니다 그리고
상업화된 제품은 더 많은게 필요하겠죠
근데 지금 이렇게 증설 계획을 놓고
봤을 때 대량 생산의 비중이
높아진다는 뜻은 그 두 가지 수요
중에서 대량 생산의 수요가 견조하다
보고 있습니다 근데 이제 삼성
바이오로직스는 앞선 비중에서도 보신
것 처럼 대량 생산에 특화된 업체이고
지금 어 임상 3상이 이제 상업화된
제품의 생산이 거의 매출 비중에
대부분을 차지할 거다라고 추정을 하고
있어요 그래서 이제 그런 측면에서
놓고 봤을 때 삼성 바이오가 이제
경쟁 우회를 가져갈 수 있는 어
시장이 계속 이어질거다 적어도
중단기적으로는 이어질 거다라고 보고
있습니다 그러니까이 회사들이 cdmo
회사들이 증설하는 그 큰 걸 작은
걸로 여기 하느냐 큰 걸로 하는 걸
보니까 어 큰 거 많이 하는 거
보니까 이쪽이 좋나 보다 이렇게네
생는 거 같은데요이 그림에서 제가
인상적인게 이제이 중에서 우라는 애가
좀 특이하네요 그죠네 맞습니다 얘는
얘는 얘기 만리 이상이 없네요 뭐
뭔가 꿍꿍이가 있는 거 같은데요네
이게 우씨는 어 되게 특별한 어
구조를 가지고 있어요 그러니까 보통
저희가 어 스케일 업이라는 말을 많이
쓰잖아요 그러니까 어 예를 들어서
임상 일상에는 필요한 시료가 이제
제한적이면서도 을 하잖아요 근데 그게
이제 임상 1상에서 2상 3상을
거쳐서 상업화를 거치게 되면은
바이오리액터 사이즈도 그거에
따라서 그니까 예전엔 1리에 돌렸다면
그게 이제 만리에 돌아가야 되는데
이게 말이 쉽지만 1,000l 리로
넘어가는게 공정도 바뀌고 그다음에 그
세포들이 잘 자라게 할 수 있는 이제
그런 조건들도 많이 바뀝니다 그러다
보니까 스케일 업이 이게 말은 쉽지만
그 과정에서 실패가 나올 수도 있고
많은 노력이 들어가는 과정이에요 근데
이제 보통은 저희가 스케일 업이라는
거를 거치는데 우시는 특별하게 스케일
아웃이라는 걸 합니다 아 그 뭐예요
그러니까 예를 들어서 저희가 만리
짜리로 돌려야 되는 수요를 받아
가지고 리짜 바이오 리액터를 돌린다고
했을 때 보통의 cdmo 기업은
철제로 된 바이오리액터 만리 짜리를
짓는 거예요 그래서 여기에 카스를
투자를 해 가지고 리짜 철제 바이오
리액터를음 고 높은 효율로 이거를
생산을 하는 거죠 근데 우시는 어떻게
하냐면 1,000l 10개를 붙여
가지고 만리를 만듭니다 우리 이제
보면 우유팩 보면은 이게 1L 리
우유팩이 이렇게 생각해 보면 이게
천개가 있다는 거니깐요 어 천개가
있으려면 어 꽤 많은 것들이 꽤 꽤
많이 클 거 같아요 그죠 그 그런
사이즈라고 보면 되는데 그 정도
사이즈라고 우리 생각하고 들으면 될
거 같아요네네 그러니까 이제 그거를
여러 개를 붙여서 대량 생산을 한다
이제 요런 뜻이에요 왜냐면은 저희가
대량 생산을 위해서 큰 철제 바이오
리액터를 짓는 이유는 그게 효율성이
높아서 그렇습니다 그러니까 거기서
당연히 저희가 대량 생산을 하면은
단가는 낮아지게 되잖아요 근데 여러
개 그니까 그거를 쪼개 가지고
소량으로 생산을 하면은 그거를
생산하는데 비용이 높아지게 되고
그거를 만약에 열 개를 붙인다 그랬을
때 1,000l 리 10열 개를
만드는 거랑 만리를 만
하나 효율 어 그러니까 이제
전는짜리 철제 리액터를 만들어 가지고
돌렸는데요 우씨가 이제 자기들이
스케일 아웃의 파이오니어 그러니까
창시자라고 얘기를 해요 근데 이제
이거를 어 자기들이 자부심을 갖고
하는 이유가 스케일 아웃 전략이
그렇게 비효율적일 수도 있는데
자기들은 1리에서 뽑아낼 수 있는
효율성을 극대화해 가지고 1를 를
돌려도 마치 리와 유사한 효율성을
갖추는 기술력을 확보했다는게 이들의
이제 투자 포인트이고 강점입니다 어
그러니까 이들은 그래서 타이터 아고
하는데 저희가 이게 이제 어
바이오리액터 1리터당 항체를 생산하는
그니까 효율을 말을 하거든요 그러니까
타이터 높을수록 리터당 생산하는
의약품이 증가를 하는 거니까 더
효율적인 거예요 근데 이게 앞서
말씀드린 대로 1L 1000l
10개를 붙이면 효율성이 안 좋잖아요
그러니까 이제 우씨가 해야 되는 거는
무엇이냐면 이거의 효율성을 높혀
가지고 하나당 생산을 하는 효율성을
높여서 이걸 열개를 돌렸을 때 리짜
하나와 유사한 효율성이 나오게 하는게
이제 이들의 목표이고 그거를 지금까지
잘해낸 기업이다 보시면 될 거
같습니다 우시에 대한 이야기가 이제
계속 이제 궁금해질 수밖에 없는 거
같아요이 하여튼 여기서도 좀 그렇고
어 남들은 스케 업하고 있는데 난
스케 아웃 할 거야 이게 뭔가 좀
다른 이제 접근을 하고 있는 거
같고요 그리고 그거 말고도 이제 여러
가지 특징들이 좀 있는 거 같고
그래서 뭔지 모르겠지만 미국에서도
쟤는 가만 놔두면 안 되겠다라는게
결국 생물 보법 아니겠어요 그 조금
더 좀 부연 설명 좀 해 주시면 좋을
것 같습니다네 그래서 저는 우씨가
이렇게 스케일 아웃을 하는 이유가
우씨가 갖고 있는 그 CR dmo
하는 사업 모델 음연
생각을 해요 그러니까 앞서 말씀드린
대로 스케일 업은 이제 스케일업
과정에서 실패가 발생할 수 있는
리스크가 있습니다 그리고 어 스케일
업에서 만약에 실패를 하면은 거기에
수많은 시간과 비용이 들어가는
거잖아요 한번에 큰게 만드니까 이게
뭐 요리가 잘못돼서 그럼 갖다 버려야
되는 거 아니에요 그러니까네 맞 근데
그게 장점을 가질 수 있는 생산은
이미 포뮬러가 구축이 되어 있어서
요걸로 생산이 잘된다는게 어느 정도
입증이 되면은 그거에 스크가 많이
낮잖아요 레시피가 다 정해져 있어
가지고 이렇게 만들면 보통 보면 그런
거 있잖아요 음식도 이제 2인분
만드는 거랑 백인분 만들 때 이게 또
레시피가 딱 있으면 딱 만들면 되는데
그게 아니면 만들 버릴 수는 없으니까
싱겁다고 버릴 수도 없고 그렇죠 근데
이제 우시는 리서치부서 디벨로먼트
그리고 생산까지 모두 하잖아요
그러니까 만약에 내가 디벨로먼트
리짜 다 딱 맞게 옵티마이즈 그니까
최적화를 해 놨어요 근데 요거를 대량
생산을 나중에 고객사가 다시 맡겼어요
그러면은 1000짜리 공정을 리로
바꿀 필요 없이 1000짜리 개를
붙쳐 가지고 대량 생산이 가능한
것입니다 그러니까 스케일 업에서 오는
리스크를 낮출 수 있는 거죠 그리고
만약에 열개 중에 한 개가 페일이
됐어요 그러면은 개 만약에 대량
생산이다 그은 한 개 만들었는데 한
개가 페일 하면 그거를 이제 버려야
되는 거잖아요 근데 이제 개를
만들었는데 하나가 일했어요 그럼 아홉
개는 살아 있잖아요 개로 납품을 하고
이제 요런 식으로과 D 그리고
매뉴팩처링이 모두 연관이 되어 연결이
되어 있는 이제 요런 서음 모델의
최적화된 생산이 아닐까 이렇게 저는
생산을 생각을 합니다 우시 같은
경우에도이 스케일 아웃을 높은 재연성
그다음에 이제 규제 기관과의 소통을
통해서 스케일 아웃으로 만든 제품들이
모두 균일하게 생산이 돼 가지고 요걸
통해서 임상도 하고 상업화 어 인증도
받는 이제 요런 것들을음 갖추기
위해서 되게 많은 노력을 하고 있고요
이와 관련된 기술도 많이 개발을 하고
있습니다네음 그러면 미국은 왜 우씨를
규제를 하려고 하는 거예요 어 사실
그것이 아주 표면적으로 드러나지는
않아요 사실 저희가 생물 보안법의
표면적인 사유는 미국인들의 제네틱
그러니까 유전적인 정보가 이제 어
우려 대상 국가인 중국이나 북한 이제
이란과 같은 국가들로 넘어가는 거를
주 하겠다 이게 일단 표면적인
이유입니다 근데 그니까 유전 정보를
뺏길 수 없다네 그래서 일단 저희가
생물 보험법이 cdmo 쪽으로 많은
주목을 받는 이유는 국내 기업이
cdmo 그이 많아서 그런 거고요
거기에 이제 포함된 업체들을 보면은
cdmo 뿐만이 아니라 아 유전체
분석을 하는 mgi bgi 아고 하는
기업들도 포함이 되어 있어요음 그래서
표면적으로는 이제 유전 정보가
넘어가지 않는 것을 어 이제 목표로
하고 있는데요 어 이게 포함된
업체들을 보면은 CDM도 포함이 되어
있잖아요 그러니까 이게 사실 중국과
미국의 새로운 첨단 영역 쪽에서의 어
패권 경쟁이 아닐까 이제 렇게 보고
있고 그중에서 이제 중국을 견제할 수
있는 수단으로 저희가 이제이 생산과
관련된 밸류 그니까 밸류체인 안에서
생산과 관련된 부분을 너무 중국에
의존을 하게 되면은 나중에 이제
중국에서 어 규제를 그니까 중국과
관련된 된 기업들이 그니까 중국
기업들의 경쟁력이 너무나 많이
올라오거나 아니면은 이제 미국이
중국과 경쟁을 할 때 불리한 위치에
올 수 있기 때문에 규제를 하는 것이
아닐까 이제 이렇게 추정을 하고
있습니다 추정을 하고 있다네 이게 참
뭔가 어 의미심장한 느낌이 드는게
미국인의 유전 정보를 뺏기 수다 이런
거잖아요 이제 뭔가 대단한 뭔가 그
보안 이제 이런 거고 안보 그러니까
이제 AI 이제 아니고 반도 침만 못
넘기는게 아니고 유전체 정보도 안
된다 어 미국에 절대 그럴 수 없다
어 그리고 이러다가 중국에 뭐 예를
들어 우씨가 이런 뭐 전세계 있는
약을 모두 만들어 버리는 그런 일은
없겠지만 그런 상황이 돼 버리면 그
약 안 만들어줘도 미국 사람들 먹을
약 안 만들어 이렇게 해버리면 나중에
이제 우리 안보의 위협이 될 수
있으니 미리 이제 사전에 그런 걸
찾아내겠다 이런 의도가 아닌 거
아니냐라는 생각을 할 수 있다는
거네요네 맞습니다 그렇게 보고 있고요
어 전반적인 이제 큰 스토리로 놓고
봤을 때 어 첨단 영역 그러니까
미국이 앞으로의 성장을 위해서
주목하고 있는 산업 중에 바이오
산업도 이제 반드시 포함이 되어
있는데 거기서 이제 패권 경쟁을 좀
더 유리한 위치를 점하기 위한 법안이
아닐까 이제 이렇게 생각을 하고
있습니다네 그럼 그 법안이 뭐
통과된다는 얘기가 있고 아 통과는
됐죠 입법 과정을 거치고 있는데요네
사실 미국의 입법 과정은 그니까
미국은 양원 체제아요 그니까 상원과
하원으로 구성이 되어 있 상원과
하원의 이제 지속적인 합의의 과정으로
보고 있습니다 그래서 이제 합의가 출
도출이 되면은 마지막에 이제
대통령까지도 합의를 하는 거죠 그래서
대통령에 서명을 하면은 최종 이제
입법이 되는 이제 그런 절차를
거치는데요 지금 바이오 스큐어 액트
그러니까 생물 보안법 여러 가지
드래프트가 있는데 여러 가지 안들이
있는데네 그 중에서 가장 빠르게
진행을 되고 있는 법안은 하원에서
지금 발휘를 한 법안 게 지금 하원
전체회의를 통과를 해서 상원으로
넘겨진 상태이고요 상원에서 연내에
이제 상임 위원회라고 하는 것 그리고
이제 상 상원의 전체 회의를 거친
다음에 잘 합의가 되면은 대통령까지
넘어가지 않을까 이제 이렇게 보고
있습니다네 올해 안에 어쨌든
대통령까지 넘어가는 이벤트가 있을 수
있을 것
같다 그리고 이제이 내용들은 이제
어느 정도 이제 공개가 돼 있으니깐요
그죠네 지난번에 한번 그 관련해서
해프닝이 좀 있었던 거 같아요 이게네
어 우시 없는데 막 이런 식으로
해가지고 그 내용은 뭐였어요 사실 어
우씨가 이제 하원의 버전에는 잘
들어가 있습니다 그 우시 텍도 들어가
있고 우시 바이오로직스 들어가 있고요
이제 뭐 아까 말씀드린 mg bgi
같은 업체들도 들어가 있습니다 근데
이게 드래프트가 굉장히 많다 보니까
상원의 버전에는 우시 바이오로직스
빠져 있었어요 근데 이제 요거랑 이제
조금 혼선이 있었던 거 같습니다
그래서 우 바유가 빠진 것이 아니냐
이제 요런 얘기들이 있는데요 사실
생물 보안법과 관련해서는 어 드래프트
다 조금씩 내용이 차이가 있어요 근데
이게 결국 최종의 합의된 형태로
어떻게 도출이 될지는 미지수입니다
이거는 이제 법안이 입법 과정을
통해서 이제 진행을 해 봐야 아는
내용인데 지금까지 놓고 봤을 때는
우시와 관련된 관계사와 자회사도 이제
모두 포함을 하고 있습니다 그래서
저희가 이제 투자자 입장에서 이거에
모멘텀을 놓고 봤을 때 바이오로직스
이제 들어갔냐 빠졌냐 이제 요런 너무
세부적인 디테일을 보는 것보다는
양원이 정말 여기에 저희가 이제
바이티즌이라고 하잖아요 그니까 양원이
모두 다 동의를 하는 법안이다 얘기를
해서 이게 빨리 입법의 과정을 거치고
있다라는게 지금의 투자 포인트인데
이게 균열이 가지 않는지에 오히려 더
주목을 해보는게 좋지 않을까 이제
이렇게 생각을
합니다네 어쨌든 이제 그이 안들이 뭐
우리 cm 기업들한테 도움이 될
거라고 이제 예상하고 기대하고 있는
거잖아요 이제 언제 통과가 될지는 좀
봐야 되는 상황인 거 같고요 그런
관점에서 이제 조금 더 구체적으로
말씀드리 질문을 드리면 우리 이제
생물 보안법이 것이 만약에 이제 잘
어 통과가 됐다라고 가정했을 때는
우시에 미치는 영향은 우리가 cxo
했을 때이 x 들어가는 것 중에서 어
리서치 어 그리고 디벨로먼트 뉴 처링
그러니까 rdm 중에서 어디에 어떻게
영향을 주는 거라고 보면 되나요 아네
그거는 이제 자료로 조금 말씀드릴 수
있을 것 같은데요네 지금 우시 그룹
같은 경우에는 그 우시 그룹 안에
속해 있는 자회사 그리고 관계사들이
각각 다른 모달리티 생산을 합니다
그러니까 저희가 이제 모달리티 하는
거는 어 뭐 여러 가지 정의들이
있는데 가장 쉽게 이해를 하는 거는
의약품이 어떻게 생겼는지를 보시면
돼요 그러니까 항체는 y 자로
생겼잖아요 그러니까 항체 의약품은 y
자로 생긴 의약품인가 보다 그리고
저분자 화합물 요렇게 하면은 어
탄소와 수소로 이루어진 뭐 유기물로
이루어 생긴 어 의약품이네 이제
요렇게 보시면 되는데 각각 생산하는
모델리티 다릅니다 그러니까 예를
들어서 항체와 같은 이제 모델리티
생산하는게 우시 바이로직스 이고요
저희가 많은 주목을 받고 있는 adc
그러니까 항체 페이로드가 링커로
연결음 되어 있는 형태의 어 모델리티
adc 같은 경우에는 홍콩의 자회사인
우시 xdc ES 생산을 합니다
그리고 나머지 저분자 화합물 펩타이드
그러니까 뭐 비만 치료제로 이제 많은
관심을 받고 있는 펩타이드 그리고 뭐
국내 기업인 팜이 생산을 하는
올리고뉴클레오타이드 이제 요런
모달리티 우시 텍에서 생산을 합니다
그래서 일단 우시 그룹을 나눠서 볼
때 이렇게 모달리티 생산하는 모달리티
별로 나눠서 볼 수가 있고요 앞서서
저희가 이제 이제 rdm이라고 말씀을
드렸잖아요 이거는 우시 그룹의
아이덴티티에 그러니까 이게 각각 우시
자회사들도이 아이덴티티에 따라서
사업을 하고 있습니다 그러니까이 각각
자회사들도 rdm 사업을 하고 있는데
보통 일반적인 업체들은 rdm 특화된
이제 사업 모델을 가지고 있죠
그러니까 삼성 바이오로직스는 앞서
말씀드린 대로 cdmo 중에서도
cmo 어 그니까 매뉴팩처링 특화된
기술을 가지 그러니까 그 사업 모델을
가지고 있는 업체이고 어 국내
투자자분들은 잘 모를 수도 모르실
수도 있는데 이제 미국에 있는 찰스
리버라치 리서치 쪽에 그러니까 기초
연구 쪽에 굉장히 특화된 업체입니다
그러니까 이쪽 제가 R 아래에다
넣어네요 각각에 따라서 rdm이 다
있네요 그죠를 해주셨네 그네 그러니까
이렇게 우시 그룹이 가지고 있는이
밸류체인 내에서의 넓은 사업 모델을
고려를 했을 때 각각 rdm 측면에서
수제를 입을 수 있는 기업도 다르고
그 정도도 다르다라고 생각을 하고
있습니다 그래서 이제 그중에서 국내
주목해 볼 만한 종목들을 말씀을
드리면 앞서 말씀드린 대로 항체
생산을 하는 우시바이오로직스
중에서도 생산과 관련된 부분에서는
삼성바이오로직스가 수혜를 볼 수
있다라고 보고 있는 거고 어 뉴클레어
올리고 뉴클레오타이드 생산하는 우시
앱텍 관련해서 우시 앱텍 매뉴팩처링
관련된 부분에서는 우리 어 상장 사인
SD 팜과 같은 이제 기업이 수혜를
볼 수 있을거다 요렇게 저는 전망을
하고 있고요 어 삼성바이오로직스가
아직 adc 위탁 생산에 본격적으로
뛰어들지는 않았어요 근데 이제 연내에
가동을 목표로 공장을 세우고는
있거든요네 근데 이제 삼성
바이오로직스의 아이덴티티를 생각을
했을 때 역시 adc 역시도 생산
쪽에 좀 어 집중될 가능성이 높습니다
그래서 이제 adc 생산하는 우
xdc 와 관련된 부분에서도
매뉴팩처링 아래에 이제
삼성바이오로직스를 넣어 놨는데요
그래서 이제 어 요런 측면에서 좀
수혜가 가지 않을까 이제 렇게 보고
있습니다네 우리가 이제 미국의 생물
보안법이 어떤 영향을 미치는지 아주
구체적으로 살펴봤습니다 이제 cdmo
뭐 이렇게 하는게 아니고 cxo고
나눠서 rdm ES 어떤 역할을
하는지 특히 이제 삼성 바이오 로스가
어떤 분야에서 왜 수혜를 받는지에
대해서 우리가 이해할 수 있을 것
같고요 자 그러면 이제 우리가
이야기를 정리를 해 보면 어
삼성바이오로직스가 하고 있는 어
cxo 그니까 cdmo 사업에서 어떤
역할들을 하고 있고 우리가 지금 잘
준비돼 있다 이게 삼성 바이오로직스
얘기 하고 두 번째로 우라는 회사에
대해서 이제 막 얘기를 했어요 우리
두 개를 좀 비교를 한번 해 볼까요이
두 회사를 비교해 본다면 어떤 차이가
있는 거라고 봐야 돼요 앞서 말씀드린
대로 우시는 되게 넓은 사업 모델을
아까 이제 rdm 다 한다고 해서 네
그런 이제 그룹사 이고요 삼성
바이오는 cmo 정말 전문적으로
잘하는 이제 기업이다 이제 요런
측면에서 차이가 있고요 그래서 이제
요런 차이 때문에 이게 생물
보안법으로 우씨가 타격을 입었을 때
그게 어 3발로 넘어올 수 있느냐에
대한 의문이 조금 있었어요 아 그래서
우씨 매출 측면에서 이제 말씀을
드리면요 우씨가 되게 넓은 사업
모델에서 플레이를 하고 있지만 이제
프로젝트 단계을 매출 비중을 보시면은
임상과 말씀드린 대로 전임상과 임상
1 2상 그리고 이제 어 대량 생산이
필요한 임상 3상과 상업화까지 골고루
구성이 되어 있어요 근데 어이 넓은
사업 모델 중에서도 임상 3상과
상업화 생산의 매출 비중이 한 40%
정도로 꽤나 높습니다 그래서 이제
요렇게 사업 모델을 구축하고 있는데
선바로 넘어올 수 있는 부분이 충분히
크게 있다 이제 요렇게 보고 있어서
사업 모델 자체는 조금씩 다르지만 어
이들이 돈을 버는 거 이제 브레이크
다운을 해봤을 때 충분히 3부로
넘어올 수 있는 수요가 있다라고
생각을 하고 있고요이 그림에
보니까이이 오른쪽에 있는 거는 건수인
거고 이거는 이제 매출인 거잖아요네
맞습니다 그렇죠이 건수는 전 임상이
압도적으로 많은데 이게 이제 다
매출이 되지 않으니까 그리고 이제
2임상 3상도 건수는 적지만 이게
이제 매출 비중이 높아서 이렇게
차이가 좀 있는 거군요 그러니까
요것만 보면은 에이 뭐 이거 이거 뭐
3박 없는데 있는데이 매출을 보면
이제 네 맞습니다 그리고 이제 그
부분이 되게 중요한 것이 지금 보시면
임상 3상의 수는 그러니까 프로젝트
단계별 수 비중은 크지 않은데 매출
비중은 높잖아요 그러니까 이건 이제
어떤 뜻이냐면 하나당 가지고 있는
가치가 되게 높다라고 보고 있어요
그러다 보니까 여기에 집중한 삼성
바이오로직스의 사업이 굉장히 똑똑한
전략이고 어 거기다 이제 삼성
바이오는 리스크가 그렇게 높지 않은
항체 대량 생산을 하잖아요 체는
바이오의약품 중에서도 중추적인 역할을
하고 있는 모델리티 것이고 어 성숙한
시장입니다 그러니까 저희가 아 어떤
새로운 치료제가 출시가 됐다라고 했을
때 항체 가능성이 대부분 높아요
그러니까 되게 성숙한 시장에서 성장도
하고 있고 거기에 하나가 프로젝트가
갖는 가치도 높은 영역에서 플레이를
하는게 삼성
바이오다인 성장을 보이고 있고
이익률도 높은 것으로 저는 이해를
하고 있습니다 그렇군요 근데 이게
제가 이제 바 삼성 바유 입장에서 좀
고민을 해봤을 때 그러면 내가 지금
잘하고 있는데 나머지 비중을 왜
늘려야 돼라는 생각을 충분히 할 수
있잖아요 근데 이제 그런게 저는
항체가 아니라 만약에 시장이 씨나
이제 생산과 관련된 복잡성이 높아지는
모달리티 정말 커졌을 때는 시장의
플레이가 조금씩 달라질 수 있을
거다라는 좀 생각을 해봤습니다
그러면서 이제 와 관련된 얘기를 좀
드릴 수 있을 것 같은데요네 그럼
우선 adc 뭔지부터 좀 설명을
간단하게네 어 일단 adc 모달리티
중 하나이고요 앞서 모달리티 이제
어떻게 생겼는지를 보시면 된다라고
말씀을 드렸는데 항체가 어 저희가
저분자 화합물이라 하는 저분자
화합물에 속하는 화학 항암제가 링커
하는 걸로 연결이 되어 있는 구조를
갖추고 있습니다 그러니까 이제 y
자의 형태의 항체 케미칼이 다리로
뭔가 연결이 되어 있는 구조예요
근데이 시장이 지금 막 개화를 하고
있고 대표적인 치료제가 이제 no
2라는 치료제가 있죠 어 no2
기존의 항체 대비해서 그러니까 높은
반응률이 확장성을 보이니까 여기에
빅파마 그이 되게 많이 달려들면서
시장이 점차 커지고 있습니다 그래서
지금은 시장 그 adc 생산하는
adc cdmo 시장이 막 엄청나게
개화를 했다라고 보기는 좀 어려운데
프로 항체 치료제가 그니까 항체
cdmo 성장이 나타난 것처럼 adc
이제 그렇게 갈 가능성이 충분히
높다라고 생각을 하고 있습니다음 뭐
그 모달리티 새로운
모달리티 대해서도 우리가 어 삼성
바이스가 이제 기회를 잡는다면 또
다른 시장이 또 생긴다는 거네요
그죠네 맞습니다 그러면 이게 규모로
따졌을 때는 어느 정도를 기대할 수가
있는 거예요 이제 우리가 항체
시장에서 잘했다 근데 이제 adc
간다고 하면은 이게 상상할 수 있는게
좀 있을까요 그게 사실 바이오의약품에
지금 성장을 견인을 하고 있는 거는
아무래도 항체
승인된 치료제가 한 15개 정도
그니까 아직까지는 좀 작은 규모에요
근데 이게 시장이 더 커질 수
있다라고 보는 이유는 지금은 adc
시장이 조금 제한적인 이유는 안전성의
우려가 좀 있기 때문이거든요 근데이
안전성의 우려를 제거할 수 있는
플랫폼 기술이 나오고 그다음에 이제
안전성 우려를 많이 낮춘 어
치료제들이 출시가 되면은 그 시장이
점점 adc 치료제가 치료 앞단을
이동을 하면서 더 많은 환자들한테 쓸
고 어 그러면은 그만큼 매출도 증가를
하면서 시장도 어 바이오의약품 시장의
성장을 견인하는게 항체 뿐만이 아니라
adc 어 견인을 할 수 있지 않을까
렇게 보고 있어 가지고요 어 시장의
성장 규모는 adc 어 adc 성장
스토리에 따라서 조금씩 달라집니다
근데 지금 adc 보여준 가능성을
봤을 때 충분히 시장을 키울 수 있는
이제 그런 포텐셜을 가지고 있다 이제
이렇게 보고 있습니다네 그러면은
우리가 이제 그 바이오로직스이
이야기를 좀 이제 충분히 많이 한 거
같아요 그러면 장기적으로 봤을 때네이
회사가 어떻게 언제까지 주가가 올라갈
수 있을까 이거를 생각하려면이 회사
가치를 이제 평가를 좀 해 봐야
되잖아요네 그이 삼성 바이오로직스
같은 회사를 같이 평가하려면 어떤
것들을 알아야 되고 어떻게 해야
되나요 보통 이제 삼성
바이오로직스의 이제 주식 가치 그
기업 가치를 구할 때 어 DCF
밸류에이션 그니까 캐시 플로우가
향후의 그니까 미래 캐시플로 가 현재
가인을 했을 때 얼마의 가치를 가지고
있느냐 이제 요렇게 보통 제약 바이오
회사들은 그렇게 많이 하죠 그죠
맞습니다 그렇게 하는 경우가 있고 어
이제
멀티플로우 있는데요 저는 지금
삼성바이오로직스를 이제 에타 멀티플을
적용을 해서 지금 2027년 추정
에비에를 이제 3년 할인해서 그러니까
지금 현재 가치로 할인을 한 다음에
거기에 이제 멀티플을 적용을 해서
가치를 구하고 있습니다 거기 말씀하신
대로 삼성바이오로직스가 어 별도 삼성
바이오가 있고
삼성바이오에피스가 있는데 그래서 별도
삼성바이오로직스가 73조 그다음에
바이오스가 이제 8조 두 개 이제 더
하면은 순차입금 빼 가지고 기업 같이
80조 정도 가능하다 어 80조네
맞습니다 80조네 지금 몇 조죠
지금이 한 70조 정도 되나요네 지금
그 정도 그 거기서 조금 올라온
걸로네 80조 그러면은 제가 이제
궁금한게네 하이닉스가 한 120조
정도 되거든요 하이닉스를
넣으면은 이제 삼성바이오로직스가
2등이 되는 거잖아요 그런 일도
일어날 수
있을까요으로 봤을 때 그 부분은 제가
일단 어 삼성바이오로직스가 계속
잘되기 위해서는 앞서 말씀드린 대로
생산 위탁 생산에 대한 수요가 계속
좋아야 돼요 근데 이제 그런 측면에서
봤을 때
중단기적으로는 어 삼성 바유가 충분히
계속 잘할 수 있는 시장이 형성이
되어 있습니다 근데 좋다 성장성은
좋다 맞습니다 근데 지금 말씀하신
이제 하이닉스를 넘어서려면
장기적으로도 높은 성장을 보여야
되잖아네 근데 이제 그 부분은 저희가
이제 바이오의약품 시장의 성장 그리고
그거를 위탁하는 위탁 사들의 성 그
성장까지 모두 고려를 해야 되는
부분이라서요 아직까지 딱 단정적으로
말씀을 드리기 조금 어려울 것 같아요
근데 어 일단 중단기적으로 봤을 때
어항 자체가 삼성 바이오가 잘할 수
있는 그 플레이를 잘할 수 있는
시장이 형성이 되어 있고 거기서 이제
지금의 트랙레코드를 바탕으로 잘하고
있기 때문에 어 제가 이제 목표
주가로 내 거은 어 정도의 가치까지
충분히 올라갈 수 있지 않을까 이제
요런 생각을 가지고 있습니다음
115만 원 이제 100만 원은 얼마
전에 이제 넘었다가 조금 최근에 좀
조정 받고 있는 상황이긴 한데
115만 원 정도 이제 80조원의
가치 정도는 인정받을 수 있다 어
이런 생각이신 거
같습니다네네 그래서네 제가 2027년
에비타를 가져온
이유 네 2027년 2027년 달를
가져온 이유는 저희가 내년 4월에
돌아갈 공장이 매출에 실질적으로
기여를 하게 되는 시점이 그 정도다
생각을 하고 있어요 그러니까 이제
삼성 바이오로직스의 가치를 평가를 할
때 만약에 공장이 계속해서 증가를
한다면은 캐시 플로우가 계속 들어올
걸로 추정을 할 수 있잖아요 근데
이거는 앞서 말씀드린 대로 저희가
시장이 계속 좋다는 가정이 있어야 그
스토리가 있어야 삼성바이오로직스가 8
공장까지 순조롭게 짓고 수요를
계속해서 가져온다는게 성립이 되잖아요
근데 이제 저는 말 계속 말씀드린
대로 중단기적으로는 삼성 바이오가
성장할 수 있는 시장이 형성이 되어
있다 그리고 그 어항이 흘러가고
있다라고 말씀을 드렸는데 그게
지금까지는 공장이 잘 돌아가는
시점까지는 괜찮다라고 보고 있어네
그래서 이제 공장이 매출에 실질적으로
기여를 하는 2027년에 가치를
당겨온 거고요 삼성바이오로직스를
밸류에이션 하는 스토리에서는
바이오로직스의 가치가 에스보 상당히
높습니다 그러니까 이제 피스가 이제
바이오시밀러 사업을 하는데 바이오시이
기업에 펀더멘탈을 놓고 봤을 때는
물론 피스도 마일스톤 잘 받고 그다음
2분기 실적이 서프라이즈가 나온 것도
피스가 견인을 한 거였거든요 그니까
이제 피스도 잘하고 있지만 그것보다
이제 우리가 투자 포인트로 주목을
해야 되는 거는 로지스의 성장이 잘
가고 있는 것 이제 요렇게 어 정리를
할 수 있을 것
같습니다네 사실 그냥 뭐 직관적으로
생각해 보면 아까 1공장 2공장
3공장 4공장서 8공장 8공장 그거
다 더해서 그냥 그것도 같이 뭐
이렇게 해 볼 수도 있지만 우리가
이제 눈에 보이는 가시성으로 따졌을
때는 공장까지 일단 돌아가는 시점이
잘 돌아간다는 가정 하에 그 실적을
이제 현재 가치와 하는 방식으로
계산을 해 보면 어 80조원의 가치
정도는 인정받을 수 있을 것 같다 런
전망인 거네요네 맞습니다 그리고
그거를 우리가 실제로 눈으로 확인할
수 있는게 이제 공장에 대한 투자
계획 발표가 아닐까라고 생각을 하고
있어요 그러니까 공장도 18만 잖아요
그니까 이것도 대량 생산을 하는
공장이에요 근데 이제 저희가 앞서서
말씀드린 시장이 우호적이고 대량
생산에 대한 수요가 견조하다 말씀을
드리는데 이게 이제 공장의 투자로
나타나면은 아 이게 실제로 우리가
체감을 할 수 있구나 됐다 한 공장
하나 더 넣어라 그런 거네요 공장
하나가 지금 가치가 어느 정도 된다고
봐야 돼요 그니까 지금
삼성바이오로직스가 70조 공장 다섯
개 했다고 하면은 대충 한 하나당 어
10조 좀 넘는 가치를 인정받는
거라고 보면 되나요 어 저는 일단
매출 기준으로 놓고 봤을 때 그러니까
공장이 갖는 바이오리액터 사이즈랑
그니까 공장을 구성하고 있는
바이오리액터 사이즈 그리고 가동률
그리고 이제 거기에 곱해지는는 ASP
그러니까 단가 이제 요런 걸로 장씩
겠죠 그죠씩 다른데 일단 자체가
나쁘지 않으니까 단가가 막 낮아지거나
저희가 이제 공급 과잉이 되면 단가가
낮아지 아아 근데 이제 그런 우려는
크게 나타나지 않는 거 같습니다
아직까지는 그렇게 놓고 봤을 때 지금
한 제 추정상 어 이거 공장 하나가
갖고올 수 있는 탑라인의 성장이 거의
연간으로 1.5조 되지 않을까 이제
렇게 보고 있네 매출 기준으로요
그러면은 이제 거 그게 이제 영업이
입단으로 내려올 거고 거기에 이제
다시 멀티플을 곱하게 되면 이제 기네
치로 산출이 되잖아요 근데 이제 그런
식으로 계산을 했을 때 저희가 이제
공장 하나다 그까 188만 L 규모에
공장 하나가 더해지면 적어도
1.5에서 2조 정도의 매출은
탑라인에 더해질 수 있다 그러니까
공장에 더해지면 그니까 cdmo
사업이 재미는 없지만 좋은 점이 돈을
넣으면 돈이 나오는 거예요 카팩스
투자를 하면은 돈이 나오는 상황입니다
아주 되게 심플하네요 돈을 넣으면
나와요 그런 거네요 근데 이제
안정적으로 나오지만 어떻게 보면 또
지루한 거죠 막 공장 한 빨리빨리
공장 하나 더 이러는데 2년은 기려야
돼 이런 거니까 그죠 그렇죠 그리고
이제 저희가 공장을 조금 더 좋게
보는 이유는 기존의 공장들은 짓고
나서 이제 수주를 찾았다 이제 요렇게
본다면
공장부터는 어 선 수주에 대한 이제
기대감이 있습니다 그러니까 저희가
상반기에 이제 대량 이제 단일
규모로는 가장 큰 수주 계약이
나왔잖아요 이제 그 수주가 이제 어떤
건지에 대해서는 이제 시장에 다양한
추정이 있는데 그것보다 이제 저희가
좀 주목을 해 볼 만한 점은 어
대량생산에 대한 수요가 여전히 그니까
확실히 있고 그다음에 우리가 공장이
어 짓고 있는 것이 확실한 수요를
바탕으로 짓고 있구나 선수 주가
존재하는구나 이제 요런 측면에서 좀
믿음을 가질 수 있지 않을까 렇게
보고 있습니다네 대량 생산을 어 이제
하려고 하는 애들이 많으니까 어 공장
짓고 있는데 벌써 공장 짓고 있는데
벌써 좀 이거 우리 좀 하 줘라는
얘기는 누구한테 이제 해계 머니가
있느냐를 좀 보여주는 단적인 사례가
아닌가 과거에는 그러면은 공장부터
일단 짓고 공장 지으면 누가 만들어
달라고 하겠지 이런 느낌이었나 보네요
그죠 어 예전에는 그니까 저희가
성장을 이제 큰 폭으로 할 때는 그런
식으로 했고요 지금은 이제 트랙
레코드도 많이 쌓였고 사실 저희가
이제
삼성바이오로직스를 cdmo 중에서도
좋게 보는 이유가 대량 생산이 가능한
글로벌 cdmo 그렇게 많지가
않습니다 그러니까 저희가 이제 CDM
국가별로 굉장히 많아요 인도도 있고요
그다음 이제 중국도 당연히 있고 일본
도 있습니다 근데 이제 이런 중소형
규모의 CDM 굉장히 많고 조금
조금하게 만들어다는 거는 그죠
맞습니다 많은데 정말 대량으로
확실하게 생산을 해 줄 수 있는
cdmo 생각보다 많지 않다는 점에
좀 주목을 해 볼 필요가 있어요
그러니까 글로벌리 놓고 봤을 때 가장
이제 잘하는 론자 그다음에 이제 생물
보안법에 타격을 받을 걸로 예상이
되는 우시 그리고 이제 일본의 후지
필름음 그리고 이제 삼성
바이오로직스요 정도로 보고 있습니다
근데 이제 그중에 한 곳인 우시
바이오로직스 생물 보법으로 장기적으로
봤을 때 이제 타격을 놓고 봤을 때
한 곳이 이제 조금 위축이 된다고
놓고 보면은 트레 레코드가 있고 대량
생산이 가능한 cdmo 더 줄어들게
되는 거죠 그런 측면에서 놓고 봤을
때 수요의 가능성이 더 크지 않을까
이제 이런 어 스 가능니다네 생각
말이 나왔으니까 그러면 다른 어 론자
후지 어랑 비교했을 때 밸류에이션이
가치는 어느 정도로 보면 되나요 일단
글로벌 CDM 에 이제 컨센서스란
밸류에이션을 놓고 이제 좀 말씀을
드리면요 사실 매출 자체는 론자 이제
가장 높습니다 그러니까 이제 글로벌
1위 CDM 이고요 근데 이제 멀티플
자체는 바가 더 높은음 지금
위치입니다 그래서 저희도 이제 고민이
되는 부분이 저렴한 주식은 확실히
아니에요 그러니까 이제 글로벌로 놓고
봤을 때 이제 펀더 이제 놓고 봤을
비쌉니다 근데 이제 요거를 펀더멘탈
어떻게 설명을 할 건지에 대한 이제
고민을 좀 많이 하게 되는데네 어
결국에는 성장이란 수익성으로 이제
말씀을 드릴 수 있습니다 그러니까
앞서 말씀드린 대로 산바가 잘
플레이를 할 수 있는 업황이 이어지고
있고 어 에비타 성장률로 놓고 봤을
때 연간으로 가장 빠르게 성장하고
있는 기업이 삼성 바이오로직스 있니다
그리고 이게 공장이 증축이 되면서 그
성장성이 이어질 걸로 보고 있고
그런게 이제 주가에 반영이 되어서
이제 멀티플을 높게 받을 수 있는
위치에 있지 않을까 이제 이렇게 보고
있습니다 그러니까 이제 제가 이제
요런 말씀을 드릴 때 한 가지 이제
고민되는 부분이 그니까 제가 앞으로
장기 성장성 측면에서 뒤쪽 그니까
디벨로먼트 쪽을 좀 한번도 고려를 해
볼 필요가 있다라고 말씀을 이제
드렸을 때 이제 좀 어 약간 의문을
품을 수 있는 부분이 아니 삼바가
지금 뒤쪽이 비중이 높은 우시나 론자
대비해서 높은 멀티플을 받고 있는데
굳이 선바가 이걸 해야 돼라는 이제
의문으로 이어질 수 있는 거죠
그러니까 이제 우리가 흔히 생각하면은
는 아니 거기 m 하지 말고
매뉴팩처링 하지 말고 디벨로드 좀 해
그러면 밸류에이션 더 높게 받을 수
있는 거 아니야라고 생각할 수 있지만
오히려 보가 더 높은데 이런
거라니다네 근데 이거는 어디까지나
지금 어 cdmo 말씀드린 대로 돈을
버는 기업이 아아 그러니까 저희가
신약 개발 같은 경우에는 지금의
당장에 레베는 없지만 어 향후에 이제
꿈을 먹고 자란다고 하잖아요 그니까
이제 향후의 매출과 큰 시장의 어
내러티브가 가능한데 cdmo 조금
다릅니다 cdmo 지금의 수익성이
지금의 성장성 그니까 단기적인
성장성이 주가를 이제 견인하는
요소들이 되는 건데 바가 지금 그걸
굉장히 잘하니까 EV 에타
멀티플로우 시장이 adc 시장이
adc cdmo 시장이 개화를 하고
생산하기 어려운 모델리티 측면에서
뒤쪽에 기회가 있다면 비중이 높아지게
된다면은 지금도이 정도의 멀티플을
가지고 있는데
음정 이상 더 높은 멀티도 가능하다
이제 요렇게 말씀을 드리고
있습니다네 자 오늘은 im 증권의
장민한 연구원과 함께 삼성
바이오로직스이 회사에 대해서 한번
깊이 있게 한번 좀 파보는 그런
시간을 좀 가졌는데요 물론 이제
단기적으로 3분기 실적이 어떻게
된다라는 것도 있지만 cdmo게 뭔지
확실히 안 거 같아요 아 cxo 해서
이게 이렇게 된다는 걸 알았고
우라는게 이제 어떤 회사인지 알았고이
회사가 이제 장기적으로 공장이 하나
넣을 때마다 이렇게 되는데 어떻게
된다 그니까 이제 주가의 방향성이나
이런 것도 어 어떤 요인에 의해서
주가가 움직이는지 이런 부분들도
생각할 수 있어서 어
삼성바이오로직스에 대해서 기대감을
갖고 투자하시는 분들한테는 정말 좋은
영상이 앞으로도 되지 않을까 이런
생각이 들고 아 두고두고 많이 보실
수 있는 영상이 될 거라고 저는
생각합니다 오늘 이제 유튜브 방송이
이제 첫 출연이 좀 어떠 서는지네
함을 좀 한번 좀 부탁드릴까요 어
되게 많은 내용을 말씀을 드렸는데
사실 보고서에 조금 더 정제된 언어로
많이 적어 놨습니다 그래서 된 언어로
그래서 좀 더 이제 관심 있으신 분은
보고서를 참고해 보고서 밑에는 댓글로
좀 남겨놔도
될까요 그러면은 장민한 연구원님의
인데스 한 보고서를 여러분들도 참고해
보실 수 있을 것 같고요 어 저희는
또 다음에 더 좋은 모습으로
인사드리도록 하겠습니다 지금까지
시청해 주셔서 감사합니다 감사합니다
s
[음악]